嗨
1994年底到1998年
短短的四年间
墨西哥 东南亚 韩国 俄罗斯 巴西
有数十个国家接连出现金融危机
本来一片繁荣的金融市场
突然冲进来一批投机资本
疯狂进攻
导致持续了十多年的亚洲经济奇迹
在一年之内崩盘
也爆发了著名的香港金融保费战
你说这都是索罗斯的阴谋吗
为什么这么多离着这么远的国家
会相继崩盘
这里边有日本的银行什么事
小林为什么要把这么多危机
放在一起讲
她能讲清楚吗
我为什么把他们都放在一起呢
是因为这背后
有一条统一的脉络主线
他们的逻辑惊人的相似
我觉得从这么多
踢了啪啪的崩盘过程当中
你是能窥探到一些
资本世界运行的逻辑的
大家准备好我们今天的
金融危机串串烧了吗
废话少说
我们开始
上世纪80年代
拉美国家深陷债务危机
于是美国人
就非常积极地跳出来了
给这些国家持了条名路
在1989年
提出了著名的
华盛顿共识
老观众都知道
我们已经提到
这套共识很多次了
虽然媒体宣传的不多
但我觉得它的推广
可以说是主导了
全球经济
90年代最大的
一股暗流之一了
这个所谓的共识
一个核心思想
就是金融自由化
主张一个国家
甭管是货币 贸易
资本流动 产业
全都自由化
你就纯粹地让资本
跑到收益最高
潜力最大的地方去
生根发芽
让市场这个
无形的手来调控
政府你就少限制少掺和
你想如果新兴市场
都打开了金融之门
这对资本肯定是非常有利的
这些地方发展潜力
可比美国欧洲大多了
资本进去就能得到
更高的收益率
当然也有人说
这是意识形态的输出
总之当时美国
非常推崇这套理论
就跟其他那些
发展中国家说了
说你们想跟我成为好哥们吗
你们想跟我一起赚钱吗
那就咱
华盛顿共识这套来
你们都打开你们的金融管制
你比如说苏联刚解体的时候
美国就给叶利钦
强烈安利了这套方案
叶利钦就被种草了
立刻全面拥抱
然后像拉美
东南亚
很多新兴国家
也都采纳了这套共识
放开了金融市场
也为接下来的危机
埋下了伏笔
90年代初
美国这边
刚刚从高通胀之中
缓过神来
美联储管利率
降到了低点
3%来刺激经济
而隔壁的墨西哥
在美国政府的
软磨硬炮之下
放开了自己的资本管制
注意啊
资本要开始流动了
美元的投资者一看
美国收益率这么低
而隔壁蓬勃发展的墨西哥
刚刚打开资本的大门
有大把的投资机会
潜在收益率都5%甚至更高
那他们肯定想过去
而一般情况下
让这些投资人们而却步的
是墨西哥比索的汇率风险
哎 墨西哥政府为了吸引外资
就直接把比索跟美元的汇率给绑定了
这就意味着华尔街可以在美国
以大概3%的利率融资
然后投到墨西哥
拿到大概5%的收益率
还没有汇率风险
是吧 这有钱不赚是傻子呀
于是大量的国际资本
主要是美国的共同基金
养老金和投行
一股脑地涌入到了墨西哥市场
92年到94年
每年大概都有300亿美元的流入基金
这海量的资本
一下就把墨西哥这个市场给拖起来了
GDP也跟着一飞冲天
那这个墨西哥政府当时简直没死了呀
说哎呦喂
这个华盛顿共识可真是太好了
这个资本的力量可真是太强大了
可是好景不长
94年美联储为了控制本国的通胀
开始加息
利率提高到了超过5%
美元的收益率都到5%了
谁还愿意冒那个风险
去投资墨西哥呢
于是墨西哥这边的
投资优势就没了
很多之前投去墨西哥的
国际资本都纷纷开始回撤
那墨西哥政府一下就急了
因为这时候墨西哥
不管是企业还是政府
都已经严重依赖
海外的资本和贷款来运行了
如果外资突然撤走
那墨西哥肯定会陷入信贷危机
这比极了的墨西哥政府
为了留住这些外资
就开出了一个
可以说让人没办法拒绝的offer
你们不是怕鼻索有风险
不喜欢我们鼻索吗
没事
我们可以用美元给你们结算
我就直接发美元债
这下放心了吧
这还没完啊
你们不是觉得美国现在利息高了吗
没关系
他们出5%
我出的更高
我出10%
哇
你看看
简单来说
墨西哥政府被逼的
直接借美元债加上高利率
其实这底层上也很好理解
你要跟美元绑定
那美国加息
你也得跟着加息
可是墨西哥政府
他怎么能给出这么高的利息呢
其实他也没什么办法
他只能借新债还旧债
过一天算一天没
他在94年发行了
总共超过300亿美元的短期债
就这么苟延残喘的不断续命
结果连圣诞节都没撑过去
94年12月
墨西哥政府外汇储备用光
不行了
宣布比锁和美元脱钩
我要开始玩命硬比锁了
三天之内
比锁暴跌超过40%
墨西哥就算用再高的收益率
也没办法吸引新的美元
投资自己去还旧债
这块逻辑
你要是万一没跟上
没事
之后什么东南亚
俄罗斯都是如出一辙
我们会慢慢再详细讲
而之后呢
墨西哥这边一崩
轮到美国慌了
为什么呢
前面我们也说了
很多投到墨西哥的钱
都是美国的公募基金和养老金
他们当时玩得非常野
拿着普通民众的积蓄
抛去玩那种风险非常高的
墨西哥短期的美元债
去抢那10%的利息
而一旦墨西哥这边债务违约
很有可能导致美国的养老金
共同基金保险公司破产
那就会直接威胁到
美国国内的中低层群众
这个是非常可怕的
所以当时美国政府
为了避免硬钩里翻船
只能带头让国际货币基金组织IMF
给墨西哥政府提供了
500亿美元的紧急救助贷款
确保美国在墨西哥投资的资金
可以全身而退
这场看起来不大不小的危机
最后就以IMF出手救助
看起来好像是圆满结束了
但你别忘了
今天我们讲的可是连续剧
这个墨西哥就是第一涨
就是个开胃小菜
IMF它这么快速
这么轻易地救下墨西哥
下来了一个伏笔
就是IMF它隐含的
道德风险问题
什么意思呢
本来呢
你投资到这种
发展更快
预期回报率更高的地方
是应该伴随着
更高的风险
但IMF这次把墨西哥救下来
它就让资本觉得
哎呦呵
这有风险
IMF能站出来顶上啊
那风险岂不是很小了吗
这些新兴市场
它就变成高收益
但是低风险
那还等什么
上了
投啊
这就导致之后
资本更加肆无忌惮地
流向了这些
高收益的新型市场
资本又要开始流动
接下来资本往哪流呢
你想90年代
哪些国家发展最快
投资机会最多呀
依然是亚洲
这个中国大陆
确实不能让你外资
随随便便往里跑
但像印尼 马来西亚
泰国 菲律宾
包括亚洲四小龙
新加坡 韩国 台湾 香港
这些地区
当时GDP的增长
平均都超过了8%
被人们称为亚洲经济奇迹
都经济奇迹了
那资本还不
猛猛冲进去找机会
或者美国的投资人
我们刚才说94年的时候
美国开始加息了
欧洲呢整个90年代
利率就没降下来过
所以这些地方
这些投资人家门口
银行利率就很高
存钱都很积极
他们可能也懒得往外投
但是有一个国家
央行正好在大放税
本国的利率正好特别低
那就是日本
而且汇率这边
日元又在95年的时候
升到了历史的高位
一美元对不到80日元
非常强势
你看看这个日元资本
它又值钱
收益率又低
就开始大量的流到海外
去寻求更高的汇报
一个新的资本流动的通道
就这么形成
就跟刚才我们说的墨西哥
如出一辙
这些日本的银行
在日本本国
可以发布到2%的融资成本
投资到东南亚去
获得5% 6%
甚至更高的收益
同时大家会假设
IMF一旦出问题
它会出来兜底啊
所以这个日元投资的风格
就更加地粗犷
更加肆无忌惮地
投到那些高风险的债券里去
到1996年
单单日本的银行的资金
就占到了泰国债务的54%
印尼的39%
马来西亚的36%
韩国的25%
也就是说日本的银行
成了这些国家最大的债主
这下就换成东南亚爽了
投资人都强着给你塞钱
给你你高不高兴
其实94年之后
因为美元加息
这些东南亚国家
因为跟美元挂钩
所以出口也受到了大量的冲击
持续在贸易逆差
也就是说贸易这边
他们一直是在资本外流
但这些源源不断热钱的流入
正好就堵上了这个窟窿
咱稍微说专业点
就叫资本账户的盈余
填补了经常账户的赤字
这些东南亚国家
每天就徜徉在热钱的海洋里
像韩国 印尼 马来西亚 泰国
即使是在美元加息的周期
也保持了高速的增长
当然我们知道后来是出问题了
这个问题出在哪呢
吸引外资本身是没有问题的
是好的
关键问题是什么
就是进入东南亚的这些钱
它是热钱
什么叫热钱
就是像热锅上的蚂蚁一样的钱
它每天就到处乱窜
到处去寻找那种
短期之内的高回报
所以一个国家
如果它大部分的资金来源是热钱的话
倒也能推动发展
但它会存在两个问题
首先热钱和短市
它也不想长期投资
它也不关心我投到哪会对马来西亚
长期的经济好
会促进泰国长期的发展
他们进入的就是赚钱最快
短期投资回报最高的行业
那主要就是金融和房地产
导致这些国家实体经济可能都没怎么发展
但是很快就吹起来了房地产和银行的信贷泡沫
而我们都知道金融跟房地产
它恰恰是连接一个国家实体经济最重要的枢纽
那这个风险就非常大了
而热钱的第二个问题
也是它引发这一连串国家崩盘的一个直接原因
就是它来得快跑得更快
日本经济泡沫之后呢
它的银行坏账逐渐积累到了2300亿美元
股票市场和房地产市场持续阴跌
让日本这些银行的利润率几乎为零
日本政府为了能保持日本银行的流动性
就颁布了一系列的资本要求
严格限制日本这些银行的投资规模
而当时日本大部分的银行
根本达不到这个标准
没办法
只能紧急大幅度减少对外的贷款
也就是说
东南亚国家最大的债主要撤资了
1996年因为外资的迅速撤退
泰国的金融公司和房地产公司的现金流
立刻被抽干
泰国的股市在半年之内下跌了40%
房地产市场也开始下跌
就7年泰国有多家房地产公司
都出现了严重的债务问题
其实如果事情就正常这么发展
那可能跟我们刚才说的墨西哥差不多
就是一个简单的国家信贷危机
这次泰国的危机
它多了一个变数
又多了一股资本的力量
大部分热钱是出了问题想要撤退
但还有一些非常极端的热钱
它是反其道而行之
哪出问题
它就伺机而动进来吸血
索罗斯来了
我们先放下东南亚这边
咱先来了解一下索罗斯他的策略
随着自己的量子基金规模不断扩大
搞出来了一套非常阴险的资本进攻赚钱策略
首先在全世界寻找那些快不行了的国家
然后偷偷提前在市场里不好局
比如说买一些看跌期权啊
做空各种期货等等
等到时机成熟了
就用海量的资金正面进攻
一般是做空这个国家的外汇市场
或者外汇的期货市场
这时候市场上的玩家
很容易就察觉到这个国家被进攻了
仔细再一分析
哎呦
这国家还真快不行了
于是他们也会纷纷冲进来
跟索罗斯一起做空
如果这股做空的力量足够强大
那这个国家的货币或者股市
就很有可能崩塌
引发市场恐慌性的逃离
这时候最开始索罗斯不好的
那个做空局
就会获利离场
他的成名作就是
用这招在92年的时候
成功做空了英镑
导致了英国的黑色星期三
自己狂赚了18亿美元
你看这套策略
其实关键的一个地方
就是在索罗斯
他扛起做空拉棋的时候
市场上得有足够的资金
跟他一起进攻
单高他自己肯定是不行的
那大家怎么样
才能跟着索罗斯一起进攻呢
这个其实也是
他这套策略里头最难的地方
就是他得提前找到那个
真的快不行了的国家
大家才有可能跟着他一起做工
这个其实是需要非常老道毒辣的眼光的
你比如说如果索罗斯做空前几年
处在风口浪尖的美股大牛市
根本没人跟他做空
那他估计亏的裤衩都不剩了
你看做空其实除了抓住趋势
也需要去聚集市场的合力
爱情也一样啊
他也需要合力
需要全心守护
干嘛
这不520块到了吗
雅士兰黛小宗平520告白礼盒
绝对能让他感受到你
全方位的爱意和心意
你看它的外形
是这样一个手写情书的造型
刚写的都是你满满的心意
不管你善不善言辞
都能帮你直书雄义
送它就是你最直接的告白
而且重点来了
它不光是盒子好看
里面更是女生们的新头号
全修小宗萍和小宗萍微雕眼霜的组合
亚什兰的最经典的全修小宗萍
像平时皮肤干痒泛红
幻境敏感
它一滴管就能迅速修红降温
不管你能不能红好它的小情绪
小宗平弄暖皮肤
红得肤肤贴贴
而且还能修护抗老
帮心爱的他
一起温柔对抗岁月的痕迹
皮肤越来越嫩淡
还有小宗微雕眼霜
搞定眼周八大纹路
留住他眼底的悸动
520送这个
不光是一套实力护肤
更是用实实在在的陪伴
守住这份长长久久的浪漫
好 我们接着说回索罗斯做空啊
而索罗斯他非常爱找的一类做空对象
就是那些本国货币
会跟美元或者其他什么大国的货币
绑定起来固定汇率的这种国家或者地区
因为你看这些国家
它一旦出现了信贷危机
出现了美元荒
正常来讲
它本国的货币应该是贬值的
但是因为它是固定汇率
这个国家的政府可能就会硬撑着
它就会消耗自己的外汇储备
或者是借外债来稳住本国的货币
所以即使是在崩盘的前一夜
你看这可能都是一片祥和的
这时候如果索罗斯冲上去给这国家补一脚
很有可能就会引发这个国家的血泵
而且你想啊
做空这种固定汇率国家的货币
对索罗斯来讲
还有一个很大的好处
就是它的风险很小
因为这个汇率是绑死的呀
索罗斯就算做空没成功
人家守住了
汇率也就是不变
对索罗斯来讲
汇率这儿它也不亏
但是它一旦攻击成功了
这个国家的汇率
肯定是暴跌
索罗斯就会赚一笔
当然实际上它做空
本身还是有很高成分的
它肯定不是说一点儿不亏
只是说不会在汇率那儿血亏
这就是为什么
索罗斯进攻的那些货币
不管是之前的英镑
当时东南亚的泰铢
还是之后的港币
都是固定汇率
其实这套空头的策略
在资本市场一度非常盛行
它也不是索罗斯的专利
只不过呢
因为索罗斯非常会搞宣传嘛
所以最出名
你就比如说97年
跟他一起做空的老虎基金
体量就比索罗斯大得多了
你听到这儿不觉得纳闷吗
这个固定汇率听起来
好像这么多漏洞
那为什么那么多国家
都还要固定汇率呢
你要知道90年代的时候
美元或者英镑绑定的
难道这些国家都傻吗
我跟你说
这里头的学问还是挺大的
我们今天就不细说了
咱不能一口气都吃成个胖子
怎么
好 我们大概了解了
索罗斯他进攻的策略
咱们现在看回到泰国战场
你看这时候泰国的战场
有两波热钱的资本流动
一波是日本的热钱
在加速撤离泰国
另一波就是一批空头的资本
像秃鹰一样
飞过来进攻泰铸
做空泰铸
其实本来有一些小的秃鹰资本
在96年底的时候
就过来进攻过一次泰铢
但是没成功就撤
但到97年
索罗斯和老罗开始进场
开始建仓做空泰铢了
那大家一看
主力部队来了
那没问题了
干就完了
纽约 伦敦 法兰克福的
各大投行
对冲基金
相继冲进来做空泰铢
和泰国央行展开了
第一次大规模的正面对抗
泰国央行只能不停地
消耗自己的外汇储备
来买买买
拖住泰铢
和这帮空头斗争
而同时呢
因为日本这边热钱的迅速撤离
泰国的后方也开始出问题
有多家房地产和金融公司
因为接不到贷款
开始出现了现金流危机
你看看泰国央行
可以说是负倍受敌
总共不到400亿美元的外汇储备
有超过270亿美元
是放在远期市场稳住泰铢
还花了80亿美元
帮助本国的金融公司
这基本外汇储备
已经全砸进去了
很快可能就撑不住
不过这种资本进攻
它非常有意思的一个点在哪
就是你完全不知道
对方到底还剩多少弹药
这个泰国央行
它是可能撑一天就不行了
还是能撑半年呀
索罗斯也不知道
当然索罗斯还有多少资金
泰国也不知道
两边就只能猜
所以当时呢
外资其实他并不知道
泰国央行快不行了
外资总量虽然很大
但是它很分散
持续做空是非常贵的
虽然大家过多过少都知道
泰国它快不行了
但谁也都不想当
倒在黎明之前的那个冤大头
大家都在等市场上一个
非常明确的信号
而这个信号
它这就来了
是谁发出的信号呢
哎
一个熟悉的名字
1997年5月高盛发了一份报告
明确的预测说
泰铢面临重大的贬值压力
很有可能无法保持跟美元的固定汇率
这个报告那就像是混乱战场上
一个非常嘹亮的进攻号角
卖资一看好家伙这机会来了呀
大家赶紧商量
几天后有大量的对冲基金
冲进泰铢市场做空
索罗斯和老罗也持续加大做空的头寸
双方的斗争进入到了白热化的阶段
泰国政府也不是那么容易认输的
大幅提高了隔夜拆借的利率
最高的时候一度达到了1500%
这就让做空泰铢的成本变得非常高
1500%大概是个什么概念呢
就是说就算泰铢市场完全不动
你坚持做空两个礼拜
就得亏掉一半的钱
这还没算任何杠杆
你说这个泰国央行是不是也挺狠的
当然这种极端的高利率
对泰国自己的经济打击
肯定也是非常大的
这无异于是杀敌一千自损八百
所以双方注定要速战速决了
到1997年6月
两边进行了大决战
索罗斯总计打了10亿美元
老虎基金这边更大
花了大概30亿美元进攻
泰国央行在这苦苦熬战的时候
后方先踢不住
本国最大的金融公司Finance One
由于还不起到期的20亿美元债务
宣布破产
多家泰国房地产公司开始接连倒闭
这就麻烦了
现在全球的投机资本
都知道泰国已经是强弩之末了
正是一窝蜂的冲进来做空
几天之后
1997年的7月2号
泰国政府缴械投降
宣布泰铸和美元脱钩
泰州在几天之内暴跌了超过50%
这也标志着
亚洲金融危机迎来了全面的爆发
泰国一失守
恐慌情绪
很快就波及到了整个东南亚
所有原来投到东南亚的热钱
全都紧张起来
而我们不也说了吗
热钱最大的特点就是跑得快
立刻火速撤离东南亚
同时那些空头
秃鹰资本
也开始冲进来趁火打劫
这种大火一旦形成了燎原之势
东南亚那些国家是根本扛不住的
7月11日
菲律宾失守
迪索和美元脱钩
之后下跌了40%
7月14日
马来西亚林基特和美元脱钩
下跌了46%
8月14日
印尼顿和美元脱钩
暴跌了80%
做空的对冲基金们
自然是满赞而归
马来西亚总理都急了
直接骂索罗斯是个morrow
你就是个丧心病狂的大傻叉
8月这种恐慌情绪
很快就蔓延到了香港
香港当时确实也存在着
房地产泡沫的问题
经济也面临过热的现象
金融市场也开放
港元跟美元也挂钩
所以它很符合索罗斯进攻的那套标准
但香港市场可不像东南亚市场那么脆弱
尤其它的金融市场还是非常发达的
热钱也并不是占主导地位
同时香港金管局它的外汇储备
它的弹药也比东南亚其他国家要充得的多
大概有600多亿美元
所以很多油资只是初步试探了一下
碰了一鼻子灰就走了
港股小小下跌了
大概10%
其实你看97年最初的那波进攻
油资基本上就是到处摸一摸
找那个最软的柿子捏
谁让人有那种要崩的迹象
再一窝蜂往上上
他其实没必要去死磕香港这种硬骨头
等着软狮子捏完了
紧接着两个月之后
1997年10月
空头又卷土重来席卷东亚
而这次的攻势比之前八月份那次
要猛烈得多
香港受到了第二次进攻
为了维持汇率跟美元挂钩
香港金管局把隔夜拆接利率
暴涨到了300%
虽说最后港币是稳住了
但利率的攀升导致港股一路狂泄
整个10月港股下跌了40%
市场才逐渐平静下来
哎 香港这还没完呢
东亚其他地方又先撑不住了
10月17日
台币大幅跳水了8%
10月22日
韩国的汽车系统启压
因为现金流危机
被现代汽车
以股权至贯的形势救下来
市场开始对大量
韩国企业的现金流产生担忧
开始纷纷逃离
好家伙 韩国呀
这可就跟多南亚那些国家不一样了
它当时的GDP
比泰国 马来西亚 印尼
加起来都要多
其实这些油资
他本来可能也没觉得
韩国会出问题
就来重了腿脸
下回影响
没想到
自己腿先软趴下了
韩国一下就暴露出来了
非常严重的内部问题
一直以来
韩国的各大财阀
因为借贷归激进
吸收了过多的外部热钱
杠杆率过高
这下外资一撤
韩国的这些财阀们
就面临着非常重大的
现金流危机
11月17号
韩国政府放弃抵抗
韩元开始连续暴跌
这韩国一起火
欧美这边开始慌了
这大火一直烧着烧着
这烧到自己头上来了
当时美股也一度跌了10%
眼看这么发展下去
就要引发全球的金融危机了
那可不行
那得赶紧找人来帮一帮
稳一稳 兜兜底了
谁来了呢
没错
IMF 国际货币基金组织
又被美国叫来兜底了
12月4日
IMF给韩国提供了
570亿美元的紧急救助贷款
帮他还钱
也向东南亚各国伸出了援手
总计提供了救助贷款
1180亿美元
这才暂时稳住了市场
但这个时候
整个亚洲乃至全球的金融市场
还是风声鹤唳
不管是热钱
冷钱还是常温的钱
都恨不得赶紧跑到
最安全的大背影猫着
不敢轻举妄动
而空头们呢
他们一看
这个泰国 印尼 菲律宾
甚至韩国
短短不到半年之内
他们全都攻破了
自己玩嗨了
又掉头回来
第三次瞄准了香港
在就今年10月
第二次冲击之后的一年里头
港股持续缩量下跌
隔夜拆借利率
也一直维持在高位
市场上也越来越多出现那种
香港要崩
港币要崩之类的言论
而这回呢
这些空头们经过上两次的攻击
也总结出规律了
虽然港币好像有点难攻破
但只要做空港币
利率就涨
利率一涨
股市就跌
就跟西跳反射一样准
所以他们就先埋伏了
大量的做空头寸
在股市和股指期货上
然后同时去做空港币和港股
要么港币崩获利
要么港股跌也是获利
等这些做空的仓位
都埋伏好了之后
1998年8月
空头们正式开启了
第三波最后的进攻
这进攻一开始
香港金管局的应对方案
果然就跟空头们预想的一样
排高隔夜拆解利率
维持汇率
党股也果然狂蟹不止
其实吧
香港一直以来
是一个以自由著称的金融中心
香港金管局本来也不想去碰股市
但是这些油资好家伙一波一波
这纯粹就是为了搞垮我
那这太过分了
香港金管局最终忍无可忍
和香港的财政司
一起做出了一个破天荒的决定
决定秘密直接赶于股市
就是说央行要直接动用外汇储备
去买港股和空头们钢
1998年8月14日
开始大量买入港股
进行最后的做空较量
接下来的两个星期里头
香港金管局和空头之间的较量
一直在持续
最高峰集中在8月28号
创下了港股单日交易量的
历史新高790亿港元
你看看这个图
是平时交易量的20倍
而买价几乎全都是香港金管局
两周内动用了金管局
超过1000亿港元
这种游资空投吧
它进攻的时候
你感觉它好像力量比谁都强大
但它跑的时候
也是比谁都快
一旦感觉到这个怪物怪兽我打不过
市场的恐慌情绪没了
立刻打到恢复
香港金管集这一波强势的干预
完全稳住了市场的信心
所以香港的危机
或者说保卫战
就这么结束了
经过了这次金融危机的洗礼
香港可以说惨烈地守住了
自己的金融地位
紧接着也公布了一系列条款
来增强香港金融的稳定性
港股也开始一路回升
在2000年的时候
到了历史高位
超过了一万七千点
但这次危机还没完
遭殃的不光是亚洲
类似的事情
在香港保卫战发生的同时
其实也发生在了俄罗斯身上
其实你别看
香港保卫战激烈程度很高
但是它的规模
相对俄罗斯相比
还是要小不少
俄罗斯之前不是
刚刚经历了解体
接受了华盛顿共识那套
92年采取了休克疗法
之后敞开双臂拥抱资本市场
也尝到了热钱涌入的甜头
但在前一年
就97年开始
不是亚洲金融危机爆发了吗
这个恐慌情绪
其实也让俄罗斯的热钱开始跑路
而俄罗斯它比较特别
可以说更要命的一个地方在哪呢
就是它的政府借了很多外债
但不是美元债
还是以卢布计价的
叫做GKO
就是很短期的俄罗斯的海外国债
97年开始
这个GKO就被海外投资人疯狂抛售
而同时呢
这个金融危机又导致油价暴跌
那俄罗斯就更惨
国债就更被抛售
这就导致俄罗斯政府发新债的利率持续飙升
说直白点就是它更难借到钱了
大家也都更不愿意借给它钱了
于是俄罗斯央行就只能不停地抬高利率
到98年8月
GPO的利率已经抬高到150%
你敢想象吗
一个国家它发行的国债利率高达150%
这都不是因为通货膨胀
纯粹就是信用问题
俄罗斯政府仅仅是利息的支出
就已经超过全国的税收收入了
陷入了严重的债务危机
其实之前呢
世界银行和IMF
已经借给俄罗斯
数十亿美元的贷款
来帮他稳定市场情绪
可没想到俄罗斯腐败太严重了
这笔巨款就莫名其妙地丢失了
1998年8月17日
俄罗斯政府绷不住了
发布了声明
宣布卢布免值
国债债务重组
部分债务实行90天临时暂停期
你可以简单理解成
债务被约了
外资开始疯狂撤离
那些GKO瞬间就跌到了
只剩面值的10%到15%
俄罗斯的金融危机全面爆发
接下来
多米诺骨牌就一个接着一个的倒了
俄罗斯违约
间接导致了美国最大的对冲基金
LTCM爆雷
抑得美联储降息就失
而投资者的恐慌情绪
让他们又开始抛售
其他新型市场的债券
巴西那边也跟着崩了
正是因为这波危机
油价又跌到了历史最低
不到11美元一桶
整个中东又跟着躺枪了
这个金融危机的熊熊烈火
就烧变了全球的新型市场
可能对于新闻层面来说
这个事情的高潮
就到这儿结束了
但是对于遭受打击的国家和地区来说
危机才刚刚开始
对于那些失守的国家
韩国 泰国 马来西亚 印尼 俄罗斯来说
这不是简简单单货币贬值就完了
货币的贬值让市场对这些国家
更失去了信心
外资几乎全部恐慌性地撤离
没有人再愿意借给他们钱了
更惨的是
这些国家本地一腰斩
外债直接翻倍
本来欠100亿
一下就变成欠200亿了
陷入了更严重的信贷危机
现金流危机
而同时本币贬值
海外的商品又变贵了
就让本国陷入了输入性的通货膨胀
就算IMF这边给了上千亿的救助款
可以暂时保证现金流的稳定
但同时IMF也提出了非常苛刻的救助条件
逼得这些国家采取非常激进的紧缩政策和改革
东南亚跟韩国都好几年才缓过来
其实IMF这种非常苛刻的救助条件
之后也被很多人诟病
这也是为什么那些被它救助的国家
反倒是最反感最抵制IMF这个组织的
1998年各国都陷入了经济衰退
企业是倒闭的倒闭裁员的裁员
据估算泰国有超过200万人失业
印尼的失业率在之后的10年里
也一直持续上升
总计超过2000万人失业
泰国 韩国和印尼的执政政府
都因为经济危机倒台
俄罗斯更是一年之内连换了6任总理
可想而知这个经济危机
给这些国家带来的经济和政治上的动荡
其实导致这些国家发生危机的原因有很多
他们自身确实都有很多问题
所以才会在危机时刻一推就到
不然你看新加坡也在边上
一点事没有
台湾 香港受到攻击之后
也很快就缓过来了
但不管怎么说
能把这么多国家几乎同时先翻
以这么激烈的程度同时先翻
这个资本的流动
绝对是这里头头号的功臣
他们在金融体系还不成熟的时候
就把国门向全世界的资本敞开到最大
成了一根绳上的蚂蚱
而把他们连接起来的这个无形的绳子
其实就是资本的流动
从墨西哥到东南亚
到东亚
到俄罗斯
到巴西
每个国家
基本上都是海外热钱
大量涌入
让你飘
然后由于某种原因
热钱撤离
再加上空头
趁火打劫
共击
一进
一飘
一撤
最终导致本国陷入信贷危机
你是不是感觉这个资本
哎呀妈呀
太万额了
太坏了
这不是吸人血吗
肯定不是这么简单
我也不希望大家看完这段视频
就得出这么个结论
资本呢
它是一个高度抽象的概念
它不是一个组织
更不是说一个国家
所有的资本就是一个主体
这里边的每个个体
它都有自己的投资风格
自己的投资目标
它追求的都是自己利益的最大化
你比如说吧
墨西哥早期投进去的资本
主要是美国的养老金和保险公司
亚洲金融危机呢
首先进去的资本是日本的银行
还有全球保险公司做的套息交易
买俄罗斯债券的
主要是美国和欧洲的投行
像索罗斯这种
看上去你快不行了
就上进攻的
又是少量
但是非常激进的对冲基金
这不同资本之间
他们的利益也冲突
他们也打架
你看索罗斯这种资本很可恶吧
他就希望那些国家崩
而最不希望这些国家崩的
就是原来已经投到
这些国家的那些资本
你看空头狙击了东南亚
导致百倍于索罗斯体量的
全球资本都跟着造洋
其实也是整个市场当中
无数自由资本的竞争
才导致市场它可以这么灵活
能相对来说
更极致的追求最高的效率
和最大化的收益
不然为什么各国
都要发展金融呢
对吧
这也是当时
华盛顿共识说的基本思路
但这次全球性的金融危机
也让很多经济学家
开始重新审视
金融自由化这个概念
他不是简单粗暴的
说大家都敞开大门
越自由越好
因为金融市场中
每个玩家
他只能顾自己的利益
如果没有健全的游戏规则
没有制度保障
过度的资本自由
我们都看到了
就会引发非常严重的后果
你不能说
让一帮野孩子不受保护
把他们放大马路上随便跑
就美其名曰
这叫自由生长
这叫自主学习
是吧
这八成要输身的
越自由的市场
其实需要配备
更加完善
更加严格的监管
所以经过了90年代的
这波金融动荡
原来敞开大门的新兴市场
都开始收紧
对金融市场的监管
并且大幅增加了外汇储备
来应对类似的进攻
就是你得在自由和稳定之间
找到那个好的平衡点
这也是为什么
这几次危机之后
再也没有人提
那个曾经风靡一时的
华盛顿共识了
你就说咱这个
收尾呼应巧不巧妙